Oración para que florezcan las enseñanzas
Una oración entregada por una dakini a Lerab Lingpa en una visión.

Tulku Namgyal me pidió que escribiera una oración para que las enseñanzas del Buda florezcan
en el monasterio Khamgön. Había empezado a escribirla cuando apareció una dakini roja que
me dijo: «¡Espera! Cuando sea el momento, te lo diré.» Pasó el tiempo y una vez, cuando estaba
yo en la Cueva de Cristal de Padma en Gyaltö, la misma dakini apareció y me dijo estas
palabras:
könchok sum dang shakye gyal
Buda, Dharma y Sangha; señor de los Shakyas, Shakyamuni,
rik sum gön dang mapampa
Avalokiteshvara, Mañjushri, Vajrapani y Maitreya;
neten chenpo chudruk dang
los dieciséis grandes Sthaviras
pema jungne den tob kyi
y Padmakara: por vuestro poder y vuestra verdad,
lame kutse ten gyur chik
¡que las vidas de los maestros estén a salvo!
gendün de pel tuktün shok
¡Que la Sangha crezca y viva en armonía!
tenpe galkyen kün shyi shying
¡Que todas las circunstancias adversas para las enseñanzas se apacigüen,
shedrub trinle dargye shok
y que las actividades de estudio y práctica florezcan y se extiendan!

«Estas palabras son el último consejo de la Madre. Hay mucho más, que será explicado cuando
sea el momento.» Estas fueron sus palabras y yo, Lerab Lingpa, las puse por escrito.