Las semillas de la fe
una oración al Vidyadhara y gran tertön Lerab Lingpa
de Tertön Trime1

emaho
Emaho: ¡Oh maravilla!
gangjong lha chik ngadak trisong je
El soberano y «única deidad» de la Tierra de las Nieves fue el Gran Trisong Detsen
chö kyi lönpo nanam rik su trung
y tú fuiste su ministro dhármico, nacido en el clan Nanam,
kye mang orgyen peme jesu zung
siempre cuidado en tus numerosas vidas por Orgyen Padma:
ngak chang dorje düdjom la solwa deb
maestro de mantras, Dorje Dudjom, ¡a ti rezamos!

khyö ñi gyalwe sa chok drub ñe kyang
Alcanzaste la suprema realización de la budeidad
dulja yarwa midor jezung chir
y sin embargo, para no abandonar y cuidar de los seres que necesitan ser domados,
ngödrub gyaltsen lekden petrin sok
regresaste como Ngödrup Gyaltsen,2 Lekden Je,3 Pema Trinle4 y demás.
tendrö palgön chön la solwa deb
¡A ti, sucesión de gloriosos protectores de las enseñanzas y de los seres, te rezamos!

beyul kosala yi u tse char
Cerca de la cima de la tierra oculta de Kosala,
rabjung chushyi me po druk gi lor
en el año del dragón masculino de fuego del decimocuarto ciclo,5
tra rik shyipe trim du ku kye shye
naciste en el hogar de Shyipa, en la familia Tra:
tulku sönam gyalpor solwa deb
Nirmanakaya Sönam Gyalpo, «Rey del mérito», ¡a ti rezamos!

tenpe gor shyuk lok dri tokme khyen
Entraste en las enseñanzas, alcanzaste el dominio de la lectura y la escritura, libre de obstáculos,
y entonces
wenpe ri la zimpe nal lam du
en una zona montañosa aislada, al dormir soñaste
ngak dak ralchikma yi shyal ten ne
que la Señora de los Mantras, Ekadzati, te mostraba su rostro
tsem kar ñing la tsukpe kyön gyi dang
y hundía su colmillo blanco en tu corazón. Asustado y temblando,
ku la ñün pok pa khyim yul pang ne
fuiste golpeado por la enfermedad y, dejando atrás padres y hogar,
drubwang jalüpa yi chö gar peb
te dirigiste al campamento dhármico del poderoso siddha Ñala Pema Düdul, quién alcanzó el cuerpo
de arco iris;
jetsün chomden dorje jesu zung
estudiaste con Jetsün Chomden Dorje, Lama Sönam Thaye,6
dampe tuk gyü drol la solwa deb
y mediante sus instrucciones orales liberaste la corriente de tu mente de sabiduría: ¡a ti rezamos!

ngön gyi rik se ter gyi sungma yi
Tu predisposición kármica del pasado despertó y el guardián de los termas
terdrom ngö su pul shying katok chön
colocó el cofre de los tesoros en tus manos. Fuiste a Kathok,
drolö ngö nang tenpe gyaltsen sok
donde de Tenpe Gyaltsen,7 Shyingkyong Gönpo, quién era Dorje Drolö en persona,
lobpön mang ten mindrol pakme sen
y de muchos otros maestros recibiste inconmensurables instrucciones y transmisiones de poder.
shok ser ngö le da beb pakme nang
De la escritura codificada de las dakinis descifraste innumerables enseñanzas,
sangwe gye tab rangñam tse chik lang
que mantuviste en secreto, reservándolas únicamente para tu propia práctica.
drubpe tak tön lha dang ñisu me
Como signo de logro, te volviste inseparable de las deidades;
drubpe wangchuk khye la solwa deb
señor de los siddhas, ¡a ti rezamos!

dzakar peb te choktrul rinpocher
Fuiste a Dzahka, donde de Dzahka Choktrul Rimpoché8
dorje ñingpö zabtri gyepa sen
recibiste la instrucción profunda y detallada de la «Esencia Vajra»,
lungtok tenpe ñime shyab la tuk
y a los pies de Ñoshul Lungtok Tenpe Ñima
dampe dütsi shye ne khyenrab dzok
recibiste el nectar de las instrucciones y llevaste la comprensión y el conocimiento completos
a su perfección.
jamyang khyentse lodrö taye dang
De Jamyang Khyentse, Jamgön Kongtrul Lodrö Thaye,
jampal dorje lasok khedrub le
Mipham Jampal Dorje y demás maestros eruditos y realizados
mindrol taye sen sam tarchin dze
recibiste infinitas transmisiones de poder e instrucciones, las contemplaste y las llevaste
a su fruto:
khyepe khyuchok khyö la solwa deb
el más destacado de los eruditos, ¡a ti rezamos!

bö dang bö chen jong dang gya sok yul
En las tierras del Tibet, el Gran Tibet, China y demás,
nechen kün chön lha ten tamche la
viajaste a todos los lugares sagrados, y ante todas las imágenes sagradas,
drub dang chöpa chak kor duma dze
practicaste e hiciste innumerables ofrendas, postraciones y circunvalaciones.
zabter mang shye chokme kalden la
Recibiste muchos termas profundos, y a discípulos afortunados de todos lugares
mindrol pakme nang shying tarlam kö
concediste transmisiones de poder e instrucciones, y los estableciste en el camino a la liberación.
ten dang dro la minpe dze zang gi
A esta sublime actividad de maduración, para el beneficio del Dharma y de los seres,
kutse töme küntu dawar dze
dedicaste toda tu vida, desde el principio hasta el fin.
mejung tukje chen la solwa deb
¡A ti, que posees maravillosa compasión, rezamos!

tsechik chokme wen rir shyuk ne su
Con total determinación, en diversos lugares, viviste en montañas remotas y desiertas,
nang gi ñamlen dak la chiktu dril
y concentrando toda tu práctica interior en una sola
shyen nö shyi dang chepa yang pang shing
—abandonar todo daño a los demás, junto con los estados mentales que le subyacen,
shyenpen gang dul tabkhe gyün che me
y continuamente usar medios hábiles para beneficiar a los demás según sus necesidades—,
rime ten la gü shing daknang shar
la devoción a las enseñanza imparciales y la percepción pura nacieron en ti.
sheden dak la chi nang chö kün gyi
Hablando a los eruditos, con todo detalle y precisión, sobre los aspectos externos e internos
del Dharma,
droleng shyibmö tenpe salje bar
prendiste la antorcha de las enseñanzas.
gyalwe tendzin chok la solwa deb
Depositario supremo de la enseñanza de los budas, ¡a ti rezamos!

che tsö tsom la chaktok dribpa dral
Libre de todo obstáculo u obstrucción en la explicación, el debate o la escritura,
barme ñintsen ösal khoryuk dre
de dia y de noche, sin interrupción, permaneciste siempre unido con la luminosidad.
drubpe tak su marme rang bar dang
Como signos de tus logros, las lámparas de mantequilla se encendían por sí mismas,
drub tor lha pur dütsi char chen yo
de la torma de práctica —la deidad-phurba— manó una gran corriente de néctar,
ringwe sa ne tingdzin tu yi sol
por el poder de tu samadhi, consagraste nuevamente lejanos lugares sagrados y,
zabter be dön sungmar cholwe drub
bajo tus órdenes, los guardianes mismos revelaron profundos termas ocultos.
shyen sem she sok ngönpa tra na ang
Aunque era obvio que podías leer las mentes de los demás y cosas similares,
yönten ngom me be la solwa deb
nunca te jactaste de tus cualidades. Yogui oculto, ¡a ti rezamos!

kutse rilpor ten drö dön la tsön
Durante toda tu vida te esforzaste por el bien de las enseñanzas y los seres,
gyalwe ku sung tuk ten pakme trün
creando innumerables soportes del cuerpo, habla y mente de los budas
gang dul tab kyi rol tse natsok tön
y manifestando el despliegue de medios hábiles para domar a cada uno de acuerdo a sus necesidades.
dakpe nangwe lha dang lama jal
Con tu percepción pura conociste a las deidades y a los maestros;
ñen gyü mindrol daknang mangpo tob
en numerosas visiones puras recibiste transmisiones de poder e instrucciones del linaje oral
sater gongter chö kyi gochen che
y abriste la gran puerta del Dharma de tesoros de tierra y tesoros mentales.
dzetrin namkha ñampe trinle dal
Tu actividad iluminada se extiende por todas partes y tus acciones igualan al espacio:
trinle drodul tsal la solwa deb
Trinle Drodul Tsal, ¡a ti rezamos!

detar namkha ñampe trinle che
De esta manera, con toda tu actividad igualando al cielo,
tak dzin chen nam chö la kulwe le
para estimular en el Dharma a los que se aferran a la permanencia,
rabjung chonga me tak da tse la
en el decimoquinto ciclo, en el décimo día del primer mes del año del tigre de fuego,
ku lü drangpor shyuk shyin shyen dön shek
erguiste tu cuerpo y, de tal manera que beneficiara a los demás, partiste.
ku le dung rik nga chön dzok sangye
De tu cuerpo surgieron reliquias de las cinco familias y alcanzaste la completa iluminación.
sipe dro kün tukje mi tongwe
En tu compasión, no abandonaste a los seres en la existencia samsárica,
yangsi zung chik jönpe kalung sal
sino renaciste, regresando en dos encarnaciones, como predecían claramente las profecías.
ngöndzok tönpa chok la solwa deb
Maestro supremo y completamente perfecto, ¡a ti rezamos!

detar solwa tabpe tu chin gyi
Por el poder y las bendiciones de esta oración,
yangse gyalkham ten dro miñam pel
¡que en el mundo entero, el beneficio de las enseñanzas y los seres nunca decaiga sino aumente!
dak dang mar gyur drowa rimepe
¡Que yo y todos los seres, mis propias madres,
le drib kün chang jetsün khye ñi dang
purifiquemos juntos el karma y los obscurecimientos, y nunca nos apartemos de ti, noble maestro
nuestro!
namyang dralme dampe nö gyur te
¡Que seamos dignos de recibir tus instrucciones!
jesu dzin ching chin gyi lab du sol
¡Cuídanos y concédenos tus bendiciones, te rogamos!
lha chik khye dang yerme gyur ne su
¡Que todos los seres, tan numerosos como vasto es el cielo,
namkha ñampe dro nam drol nü shok
nos volvamos inseparables de ti, nuestra única deidad, y alcancemos así la liberación!

A insistencia de su propio hijo, Padma Wangchuk y otros, y sin introducir ninguna idea propia,
esta vida y liberación del maestro supremo, cuya bondad no tiene parangón, fue escrita
en forma de oración por el anciano Trime Özer (Tertön Trime), a sus sesenta años en su lugar
de retiro llamado «La Fortaleza Turquesa del Poderoso León». ¡Que todo lo positivo abunde!
¡Virtud! ¡Virtud! ¡Virtud!

Traducciones Rigpa, 2011
↑ También conocido como Trime Ösel Lingpa, cuya colección de termas de tierra y mente llena
seis volúmenes.↑ También conocido como Rigdzin Gödem (1337-1409), el gran tertön, quién reveló
los Tesoros del Norte.↑ También conocido como Lekden Je, el segundo Rigdzin Chenpo de
Dorje Drak. Sus fechas exactas no están claras, pero según TBRC (P1701) nació en el año 1512.↑
El cuarto Rigdzin Chenpo de Dorje Drak (1641-1717), un maestro de Minling Terchen Gyurme
Dorje.↑ 1856.↑ Uno de los dos principales «hijos de corazón» de Ñala Padma Düdul (1816-1872).
El otro es Rangrik Dorje.↑ También conocido como Jikme Yönten Gönpo (fallecido en
¿1898?)↑ También conocido como Kunzang Namgyal.